---
layout: main
title: "Hotfolder/Watchdog"
---

h1. The english translation is work-in-progess and may not be finished


h1. speedata Watchdog / Hotfolder

Der speedata Watchdog bzw. Hotfolder ist Bestandteil der speedata Installation. Er eignet sich dafür, den Publisher zu starten, wenn eine Datei in ein bestimmtes Verzeichnis gelegt wird. In der Regel handelt es sich um die XML-Datendatei, die aus einem Programm automatisch erzeugt und in ein vorher definiertes Verzeichnis gelegt wird.

Der Watchdog überwacht das in der Konfiguration angegebene Verzeichnis. Sobald eine Datei in das Verzeichnis gelegt wird, die dem konfigurierten Dateimuster entspricht, wird eine Aktion gestartet. Normalerweise ist das ein Shell-Skript, das den speedata Publisher aufruft. Nachdem die Aktion beendet ist, löscht der Watchdog die Datei. Es wird immer zufällig eine Datei aus dem Hotfolder genommen, die verarbeitet wird, eine parallele Verarbeitung muss über die Skripte erreicht werden.


h2. Konfigurieren des Watchdogs

Der erste Schritt besteht darin, den Watchdog zu konfigurieren. Der Watchdog liest beim Start verschiedene Konfigurationsdateien ein:

# @/etc/speedata/watchdog.lua@
# @~/.speedata/watchdog.lua@ 
# @~/sdwatchdog.lua"@

Die Dateien werden in dieser Reihenfolge eingelesen. Optionen aus »späteren« Dateien überschreiben Optionen aus den zuerst gelesenen Dateien. Konfigurationsdateien, die nicht existieren, werden ignoriert. Ein Beispiel für eine Konfigurationsdatei ist:

pre(lua). optionen = {
  Version = "1.0",
  Hotfolder   = "~/tmp/hotfolder",
  Programmverzeichnis = "~/bin",
  Dateimuster = "%.xml",
  Ereignisse  = {
    ["layout-.*xml"] = "starte_publisher",
    ["daten-.*xml"] = "starte_publisher",
  },
}

Die Parameter im Einzelnen:

- @Version@ := Sollte auf "1.0" stehen
- @Hotfolder@ := Das Verzeichnis, das der Watchdog »beobachten« soll. @~@ wird zum aktuellen Homeverzeichnis (@/home/speedata@) expandiert. Im Beispiel ist also das Verzeichnis @/home/speedata/tmp/hotfolder@ angegeben. Das Verzeichnis muss existieren!
- @Programmverzeichnis@ := Ist das Verzeichnis angegeben, werden die ausführbaren Programme unter @Ereignisse@ in diesem Verzeichnis gesucht, ansonsten im Systempfad (PATH, der Pfad enthält aber nur die systemrelevanten Pfade wie @/bin@ und @/usr/bin@).
- @Dateimuster@ := Muster, das mit den gefundenen Dateinamen im Hotfolder verglichen wird. Nur Dateien, die dem Muster entsprechen, werden verarbeitet.
- @Ereignisse@ := Tabelle mit Einträgen der Form »Muster = Aktion«. Alle Muster werden nacheinander mit dem Dateinamen verglichen und die Aktion ausgeführt. Im Beispiel oben wird das Programm @starte_publisher@ im Verzeichnis @/home/speedata/bin@ ausgeführt, wenn die Datei auf das Muster @layout-.*xml@ passt. Die Datei muss ein ganz normales Unix-Kommando sein. Der erste Parameter, der an den Befehl übergeben wird, ist der Dateiname der aktuellen Datei.

Die Muster für die Parameter @Dateimuster@ und @Ereignisse@ müssen als Lua-Muster angegeben werden. Die Syntax ist unter <a href="http://www.lua.org/manual/5.1/manual.html#5.4.1">http://www.lua.org/manual/5.1/manual.html#5.4.1</a> zu finden.


h2. Aktivierung des Watchdogs

Der Watchdog muss erst aktiviert werden. Dazu muss man die Datei @/etc/default/sdwatchdog@ verändern. Auf der Kommandozeile (Terminal) muss der Befehl

@sudo gedit /etc/default/sdwatchdog@

ausgeführt werden. Das Passwort für den Benutzer »speedata« lautet ebenfalls »speedata«. Dann muss der Eintrag @SDWATCHDOG_ENABLE@ auf true gesetzt werden, zum Beispiel so wie hier:


pre(txt). # defaults for sdwatchdog
# speedata publisher watchdog (hotfolder)
 
# http://www.speedata.de
 
# SDWATCHDOG_ENABLE=false
SDWATCHDOG_ENABLE=true

Dann die Datei speichern und den Watchdog erneut starten:

@sudo /etc/init.d/sdwatchdog restart@

In der Datei @/var/log/speedata.log@ werden die Meldungen vom Watchdog geschrieben.

h1. Hinweis

Der Watchdog befindet sich noch im Testzustand. Die Konfiguration und das Verhalten werden sich sehr wahrscheinlich in einer späteren Version noch ändern.


