#title "Benutzung des Publishers"
#format "textile"

h1.  Benutzung des Publishers

Der Publisher ist ein Server-basiertes Programm und wird über die Kommandozeile gestartet. Dazu muss in der virtuellen Maschine (VM) das Terminalfenster geöffnet werden.


<%= imageref("icon_terminal2.png") %>

Es öffnet sich das Terminal-Fenster in dem die Kommandos eingegeben werden können:

<%= imageref("terminal.png") %>

Das Kommando, mit dem der Publisher gestartet wird, lautet @sprun@. Die Beschreibung des Kommandos lesen Sie im "Abschnitt  über die Kommandozeile":kommandozeile.

Derzeit erwartet der Publisher die Daten in der Datei @daten.xml@ und die Layoutbeschreibung in der Datei @layout.xml@ in einem Verzeichnis, das vom Publisher durchsucht wird. Das ist in der Standardeinstellung das Verzeichnis @speedata@ auf dem Schreibtisch in der VM (Verzeichnis @/home/speedata/Desktop/speedata@). Wie Sie dieses Verzeichnis ändern können, lesen Sie im Abschnitt über die "Konfiguration":konfiguration.

