#title "Kommandozeile"
#format "textile"

h1. Aufruf des Publishers über Kommandozeile

pre. speedata Publisher, Version 1.1
-h , --help                      Diese Hilfe
     --autoopen                  Öffnet die erzeugte PDF-Datei (zur Zeit nur MacOS X und Linux)
     --ausgabename=NAME          Bestimmt den Namen der PDF-Datei, Voreinstellung ist 'publisher.pdf'
     --datenname=NAME            Lädt Daten-XML mit dem Namen. Ohne diesen Parameter wird 'daten.xml' geladen.
     --doc                       Öffnet die Online-Hilfe
     --filter=FILTER             Führt den XPROC Filter aus, bevor die Verarbeitung startet
     --layoutname=NAME           Lädt Layoutregelwerk mit dem Namen. Ohne diesen Parameter wird 'layout.xml' geladen.
     --list-fonts                Zeigt alle verfügbaren Schriftarten
     --raster=WERT               Bestimmt, ob das Raster angezeigt werden soll ('ja' oder 'nein')
     --startseite=NUM            Legt die Startseite fest
-x , --extra-dir=VERZEICHNIS     Extra Verzeichnisse für die Dateisuche
     --xml                       Ausgabe als (Pseudo-)XML

h2. Erklärung der Kommandozeilenparameter

- @-x@, @--extra-dir@ := Bindet zusätzliche Verzeichnisse in den Publisherlauf ein. In diesen Verzeichnissen werden alle Daten gesucht: Bilddaten, Regelwerke, Datendateien und Schriftdateien. Dieses Argument kann mehrfach angegeben werden und per "Konfigurationsdatei":konfiguration mit Werten vorbelegt werden.
- @--list-fonts@ := Listet alle Schriftdateien auf, die in den Publisher-Verzeichnissen gefunden werden. Zusammen mit @--xml@ erlaubt dieses Kommando die Ausgabe per Copy&Paste in das Layoutregelwerk zu übernehmen.
- @--xml@:= Die Ausgaben mancher Kommandos werden als (Pseudo-)XML dargestellt, um sie in das Layoutregelwerk zu übernehmen.
- @--autoopen@:= Öffnet die PDF-Datei nach dem Publisher-Durchlauf. Kann auch in der "Konfigurationsdatei":konfiguration eingestellt werden.
- @--filter=FILTER@ := Führt die angegebene XPROC-Datei aus.
- @--layoutname=NAME@:= Gibt den Namen des Layoutregelwerks an. Voreinstellung ist @layout.xml@. Ebenfalls "konfigurierbar":konfiguration.
- @--datenname=NAME@:= Gibt den Namen der XML-Daten an. Voreinstellung ist @daten.xml@. Ebenfalls "konfigurierbar":konfiguration.

