#title "Konfiguration des Publishers"
#format "textile"

h1.  Konfiguration des Publishers

Der Publisher ist auf verschiedene Weisen zu konfigurieren:

# Die Datei @publisher.conf@ im Homeverzeichnis bzw. im aktuellen Verzeichnis
# Die Parameter auf der Kommandozeile
# Die Angaben in der Layoutdatei

h2.  Die Datei @publisher.conf@ im Homeverzeichnis und im aktuellen Verzeichnis.

Die Datei @publisher.conf@ (@/home/speedata/publisher.conf@) sowie im aktuellen Verzeichnis ist eine Textdatei, die beim Starten des Publishers eingelesen wird. Im Auslieferungszustand sieht sie wie folgt aus:

pre. optionen = {
  datenname = "layout.xml",
  layoutname = "daten.xml",
  autoopen = false,
  extra_dirs = {
      "/home/speedata/Desktop/speedata"
  }
}

Das Format muss eingehalten werden, sonst wird die Datei nicht richtig erkannt. Folgende Optionen werden unterstützt:

- @autoopen@ := wenn hier @true@ anstelle von @false@ steht, wird das PDF nach dem Publisher Durchlauf automatisch geöffnet. Derselbe Effekt lässt sich über die Kommandozeile mit @--autoopen@ erreichen.
- @extra_dirs@ := eine Liste von Verzeichnissen (in Anführungszeichen und mit Komma getrennt), in denen der Publisher die notwendigen Dateien sucht. Dazu gehören die Schriftdateien, die XML-Dateien (Daten und Layoutregelwerk) sowie die einzubindenden Bilddateien.
- @filter@ := Führt die angegebene Datei als XPROC-Filter aus.
- @layoutname@ := Name des Layoutregelwerks. @layout.xml@ ist der voreingestellte Name.
- @datenname@:= Name der XML-Daten. Wenn nicht vorhanden, wird die Datei @daten.xml@ geladen.

Alle Angaben in dieser Konfigurationsdatei sind optional. Wenn die Konfigurationsdatei im aktuellen Verzeichnis nicht gefunden wird, sucht der Publisher die Datei im Homeverzeichnis.

h2.  Parameter auf der Kommandozeile

Die erlaubten Parameter auf der Kommandozeile werden in einem "eigenen Abschnitt":kommandozeile aufgeführt. 

h2.  Angaben in der Layoutdatei

Das Layoutregelwerk erlaubt manche Parameter zu setzen. Dazu gehören die Angaben, die im Element "Optionen":e_optionen gesetzt werden.