#title "Lesezeichen"
#format "textile"

h1. Elementname: @Lesezeichen@

h2. Beschreibung

Erstellt ein Lesezeichen für den PDF Betrachter (z.B. Adobe Reader). Wenn der Leser auf das Lesezeichen klickt, springt der PDF Betrachter an diese Stelle im Dokument.

Erlaubte Attribute: @auswahl@, @ebene@, @offen@
Kindelemente: -
Elternelemente: "Textblock":e_textblock

h3. Attribute

- @auswahl@ ("XPath-Ausdruck":xpath) := Titel des Lesezeichens
- @ebene@ (Zahl) := Hierarchieebene. 1 ist die höchste Ebene, zwei die nächst tiefere Ebene etc.
- @offen@ ('ja', 'nein', optional) := Bestimmt, ob die Kind-Lesezeichen dargestellt werden sollen oder nicht.

h3. Bemerkung



h2. Beispiel

pre(xml). <Lesezeichen ebene="1" auswahl="$titel" offen='nein'/>

Erzeugt ein Lesezeichen der Stufe 1 (höchste Stufe) mit dem Titel, der in der Variablen @titel@ steht.

h2. Siehe auch

"textblock":e_textblock