#title "Sonst"
#format "textile"

h1. Elementname: @Sonst@

h2. Beschreibung

Erlaubte Attribute: @bedingung@
Kindelemente: {{textwerte}}, "Zuweisung":e_zuweisung
Elternelemente: "Fallunterscheidung":e_fallunterscheidung

h3. Attribute

- @bedingung@ ("XPath-Ausdruck":xpath) := Für jeden Fall in einer "Fallunterscheidung":e_fallunterscheidung wird überprüft, ob die Bedingung erfüllt ist und bei Übereinstimmung die Kindelemente ausgeführt. Ansonsten wird der Inhalt des Elements Sonst ausgeführt


h2. Beispiel

Siehe das Beispiel bei "Fallunterscheidung":e_fallunterscheidung.

h2. Siehe auch

"Fallunterscheidung":e_fallunterscheidung und "Fall":e_fall.