#title "Tabellenkopf"
#format "textile"

h1. Elementname: @Tabellenkopf@

h2. Beschreibung

Erlaubte Attribute: @seite@
Kindelemente: "Tlinie":e_tlinie, "Tr":e_tr
Elternelemente: "Tabelle":e_tabelle

h3. Attribute

- @seite@ ("erste","alle", optional) := Seite, auf der der Tabellenkopf erscheinen soll. Voreinstellung ist "alle".


h3. Bemerkung

Der Inhalt von Tabellenkopf wird auf jeder Seite einer automatisch umbrochenen Tabelle wiederholt.


h2. Beispiel

Siehe Erläuterung zu "Tabelle":e_tabelle

h2. Siehe auch

"Tabellenfuß":e_tabellenfuß
