#title "Trennvorschlag"
#format "textile"

h1. Elementname: @Trennvorschlag@

h2. Beschreibung

Erzeugt einen Trennvorschlag für die automatische Silbentrennung. Die Trennvorschläge werden dann benutzt, wenn die automatische Silbentrennung fehlerhaft trennt. Alle Trennstellen müssen mit eine Bindestrich (@-@) markiert werden (s. Beispiel).

Erlaubte Attribute: -
Kindelemente: -
Elternelemente: "Datensatz":e_datensatz, "Layout":e_layout



h2. Beispiel

pre(xml). <Trennvorschlag>Au-to-bahn</Trennvorschlag>

h2. Siehe auch

