---
layout: subdir
title: "Liste der Änderungen"
---
h1. Liste der Änderungen

h2. Version 1.6

* Wildcard (@*@) als "XPath-Ausdruck":xpath.html (1.5.32)
* "BearbeiteKnoten":../commands-de/processnode.html erlaubt "XPath-Ausdrücke":xpath.html (1.5.32)
* "QR Codes":../commands-de/barcode.html (1.5.28)
* Neues Element "FürAlle":../commands-de/forall.html, um für alle Kindelemente Befehle auszuführen. (1.5.27)
* sp based hotfolder (@sp watch@) (1.5.26)
* "CSS Stylesheets":../commands-de/stylesheet.html
* "Barcodes (EAN13 und Code128)":../commands-de/barcode.html
* XPath-Funktion "count()":xpath.html
* Linienstärke bei "ObjektAusgeben":../commands-de/placeobject.html
* CDATA Abschnitte im lpeg-XML-Parser sind erlaubt
* Neue XPath-Funktion "sd:aktuelle-spalte()":xpath.html 
* @sp@ liest Daten von STDIN wenn der Datenname @-@ ist.
* "Td":../commands-de/td.html Attribut @align@ darf (wie im Handbuch beschrieben) nur noch 'left', 'right' oder 'center' als Werte enthalten.
* "Tabellenfuß":../commands-de/tablefoot.html und "Tabellenkopf":../commands-de/tablehead.html erlauben eine Seitenangabe
* @sp@: @--[no-]local@ um das lokale Verzeichnis nicht zu beachten
* @sp@: @--verbose@ erzeugt zusätzliche Informationen
* Neue XPath-Funktion "sd:formatiere-zahl()":xpath.html
* @sp@: @--outputdir=VERZEICHNIS@ kopiert das resultierende PDF und die Protokolldatei in das angegebene Verzeichnis
* @sp@: @--dummy@ benutzt @<data />@ als Eingabedatei (Daten-XML)
* @sp@ nodejs durch @sp@ in Go ersetzt für Cross-Plattform Ausführung
* Keine Default-Sprache mehr, wird nun in "Optionen":../commands-de/options.html festgelegt.
* Schemadateien im Verzeichnis /usr/share/speedata-publisher/schema
* Anzahl der Läufe kann nur noch über Kommandozeile bzw. Konfigurationsdatei angegeben werden.
* @opencommand@ Konfigurierbar (Programm zum Öffnen der Dokumentation / PDF-Dateien)
* Konfigurationsdatei in @/etc/speedata@ und im Homeverzeichnis @~/.publisher.cfg@ werden eingelesen.
* Default Textformat bei "Tabellen"../commands-de/table.html.
* @zeilen@-Angabe bei Textformaten (inkl hängender Einzug). Siehe "DefiniereTextformat":../commands-de/definetextformat.html
* @sprun@ durch @sp@ ersetzt. Siehe "Kommandozeile":commandline.html
* @hreferenz@ bei "ObjektAusgeben":../commands-de/placeobject.html.
* Neue XPath-Funktion "empty()":xpath.html
* Zeilenangabe in "NeueZeile":../commands-de/nextrow.html.
* Linienfarbe veränderbar. "Linie":../commands-de/rule.html.
* Bildumrisse können angegeben werden. Siehe "Bild":../commands-de/image.html und "ObjektAusgeben":../commands-de/placeobject.html
* @--laeufe=...@-Option bei @sprun@
* @Zeilennummer@ in "NeueZeile":../commands-de/nextrow.html
* Defaults: Seitengröße: 210mm x 297mm, Raster: 10mm x 10mm, Schriftdateien: TeXGyreHeros, Schriftgröße 10pt/12pt, Seitentyp (Rand 1cm überall)
* XPath-Funktionen nun übersetzt (de/en). Benötigt Namensraumpräfix @urn:speedata:2009/publisher/functions/de@
* @-v@, @--variable@ in "sprun":commandline.html
* @valign@ in "Td":../commands-de/td.html, "Tr":../commands-de/tr.html: @middle@ statt @center@
* @valign@ in "ObjektAusgeben":../commands-de/placeobject.html
* PDF "Lesezeichen":../commands-de/bookmark.html.
* Zusätzlich auch englischsprachige Regelwerke
* Sprache kann je "Absatz":../commands-de/paragraph.html ausgewählt werden (Silbentrennung).
* Änderungen bei "SpeichereDatensatzdatei":../commands-de/savedataset.html

h2. Version 1.4 (2011-06-09)

* Absolute Angaben von Breite und Höhe bei "Bildern":../commands-de/image.html
* "Tabellen":../commands-de/table.html dürfen "Tabellen":../commands-de/table.html enthalten
* Anschnitt bei "Bildern":../commands-de/image.html (@natürliche-größe@, @maximale-größe@)
* Seitenzahl bei "Bild":../commands-de/image.html
* @sd:anzahl-seiten(<Dateiname>)@
* Spalte bei "ObjektAusgeben":../commands-de/placeobject.html optional
* "Platzierungsbereich":../commands-de/positioningarea.html
* (X)"Include":../commands-de/include.html
* @zeige_silbentrennung@ bei "Optionen":../commands-de/options.html
* "Trennvorschlag":../commands-de/hyphenation.html
* Microtype (HZ-Programm)
* Leerraum als Parameter in "LadeSchriftdatei":../commands-de/../commands-de/loadfontfile.html
* "XPath-Funktion":xpath.html @last()@
* "Tabellenkopf":../commands-de/tablehead.html und "Tabellenfuß":../commands-de/tablefoot.html
* "ObjektAusgeben":../commands-de/placeobject.html: @belegen@="ja"/"nein"
* "Linie":../commands-de/rule.html zum Zeichnen von Linien
* Mehrspaltigkeit im "Textblock":../commands-de/textblock.html
* @luatex@ -> @sdluatex@ zwecks besserer Unterscheidung zum Original
* "Hotfolder / Watchdog":hotfolder.html
* Unterstreichen von Texten "U":../commands-de/u.html
* Inhalt von "Absatz":../commands-de/paragraph.html darf &lt;i> und &lt;b> enthalten.
* Mit @node()@ kann auf Kindelemente zugegriffen werden.
* "Spalte":../commands-de/column.html: Breitenangabe auch in Rasterzellen möglich.
* @sd:datei-vorhanden( <Dateiname> )@, @sd:bildbreite(<Dateiname> )@, @sd:variable( <Name>)@, @concat(...)@
* "Leerzeile":../commands-de/emptyline.html
* Absolute Positionierung bei "ObjektAusgeben":../commands-de/placeobject.html
* Automatischer Tabellenumbruch
* Winkel in "Textblock":../commands-de/textblock.html
* Neues Element: "Schriftart":../commands-de/fontface.html
* Tabellen: die minimale Zeilenhöhe bestimmt sich nun durch den Zeilenabstand der größten verwendeten Schriftart.
* "Maßangaben":lengths.html: Die Einheit Pica-Punkt muss nun als @pp@ angegeben werden, ein DTP-Punkt als @pt@.
* "Bild":../commands-de/image.html in "Absatz":../commands-de/paragraph.html.
* @align@ und @valign@ für "Td":../commands-de/td.html kann auch in "Spalte":../commands-de/column.html bzw. "Tr":../commands-de/tr.html gesetzt werden.
* Farbige Rahmen in Tabellenzellen ("Td":../commands-de/td.html).
* Padding in Tabellenzellen ("Td":../commands-de/td.html)
* "Sub":../commands-de/sub.html, "Sup":../commands-de/sup.html (hoch- und tiefgestellter Text)
* Seitenspezifisches Raster bei "Seitentyp":../commands-de/pagetype.html.
* "Seitentyp":../commands-de/pagetype.html Deklarationen werden in umgekehrter Reihenfolge abgearbeitet.
* "BearbeiteKnoten":../commands-de/processnode.html und "Datensatz":../commands-de/record.html erlauben die Angabe eines Modus.
* "Seitentyp":../commands-de/pagetype.html neu gestaltet: Bedingungen werden nun im Attribut @bedingung@ anstelle von einem Kindelement bestimmt.
* @*@-Breitenangaben in "Spalten":../commands-de/columns.html für dynamischen Breiten.
* "Td":../commands-de/td.html: @border-left@, @border-right@, @border-top@ und @border-bottom@ beachtet.
* @sprun -h@ gibt keine Versionsinformation aus, das macht jetzt @sprun --version@.

h2. Version 1.2 (2010-09-28)

* Attribut @minhoehe@ in "Tr":../commands-de/tr.html in @minhöhe@ umbenannt.
* Xproc-Filter
* Aktionen ("Aktion":../commands-de/action.html)
* Element Variable gelöscht
* "SortiereSequenz":../commands-de/sortsequence.html
* "BearbeiteDatensatz":../commands-de/processrecord.html
* "Kopie-von":../commands-de/copy-of.html ersetzt XML-Konstrukte
* "Fallunterscheidung":../commands-de/switch.html kann in beliebigen Elementen vorkommen.
* "XPath-Ausdrücke":xpath.html nur noch in den Attributen @bedingung@ und @auswahl@. Ansonsten können "XPath-Ausdrücke":xpath.html durch geschweifte Klammern  (@"{@...@}"@) erzwungen werden.
* "XPath-Funktionen":xpath.html aufgeteilt. Alle "XPath-Funktionen":xpath.html, die auch im XPath 2.0 Standard enthalten sind, haben keinen Namensraum.
* Weitere "XPath-Ausdrücke":xpath.html sind hinzu gekommen.

h2. Version 1.0 (2010-03-30)

* GruppeAusgeben ist in "ObjektAusgeben":../commands-de/placeobject.html aufgegangen.
* (Erneut): Rahmen und Hintergrund bei "ObjektAusgeben":../commands-de/placeobject.
* "Zuweisung"../commands-de/setvariable.html: Variablenname nun "XPath-Ausdruck":xpath.html.
* Bild in Tabelle

"Änderungen vor Version 1.0":changelogpre1.html

