---
layout: subdir
title: "Liste der Änderungen bis Version 1.0"
---
h1. Liste der Änderungen vor Version 1.0


h2. Version 0.9 (2010-03-26)

* "ObjektAusgeben":e_objektausgeben ist Elternelement von rechteckigen Bereichen ("Bild":e_bild, "Box":e_box, "Textblock":e_textblock, "Tabelle":e_tabelle)
* Intern: Umstellung auf Nodelisten-Verarbeitung
* Tabellen

h2. Version 0.8 (2010-02-28)

* Mehrere Läufe möglich mit "Optionen/@läufe":e_optionen.
* Layoutregelwerk und Datendatei werden im Projektpfad gesucht
* Der Namensraum ist nun @urn:speedata.de:2009/publisher/de@
* Die Konfigurationsdatei @publisher.conf@ wird zusätzlich im aktuellen Verzeichnis gesucht.
* Farbe Schwarz ist vordefiniert.
* Verbesserte Fehlerbehebung bei Farben.
* Metapost entfernt.

h2. Version 0.7 (2010-01-26)

* Farben: "DefiniereFarbe":e_definierefarbe: Farben können definiert werden. Farbangaben in "Textblock":e_textblock und "Absatz":e_absatz erlaubt.
* Hintergrundfarbe bei "Textblock":e_textblock und GruppeAusgeben.
* Rahmen und Rahmenfarbe bei "Textblock":e_textblock und GruppeAusgeben.
* "Box":e_box (farbige Flächen).

h2. Version 0.6 (2010-01-07)

* Neue XPath-Funktion: @aktuelle-seite()@
* Neues Element: @Nachricht@
* Automatisch generierte Listen: "Element":e_element, "Attribut":e_attribut, "LadeDatensatzdatei":e_ladedatensatzdatei, "SpeichereDatensatzdatei":e_speicheredatensatzdatei
* Die Datensatzverarbeitung fängt nun mit dem Wurzelelement an. Dadurch besteht die Gelegenheit vor und nach der Ausführung weitere Aktionen durchzuführen.

h2. Version 0.5 (2010-01-04)

* Zuweisung erwartet einen XPath-Ausdruck im Attribut @auswahl@
* Zuweisungen können mehrere Inhalte haben.
* Neues Schleifenelement: "Solange":e_solange
* Boolesche Ausdrücke in XPath
* Unicode in Variablennamen (+ XPath)
* "Fallunterscheidungen":e_fallunterscheidung

h2. Version 0.4 (2009-12-14)

* "Gruppen":e_gruppe können angelegt und ausgegeben werden.

h2. Version 0.3

* "XPath-Ausdrücke":xpath können in den Attributen @zeile@, @spalte@ und @breite@ bei "Textblock":textblock und "Bild":bild sowie im Attribut @auswahl@ im Element "Wert":wert angegeben werden. 

h2. Version 0.2 (2009-11-10)

* Publisher: Daten-XML und Layout-XML können über die Kommandozeile und über die Konfigurationsdatei angegeben werden.
* Publisher: Konfigurationsdatei heißt nun publisher.conf und liegt im Homeverzeichnis. Vorher: .sprc

h2. Version 0.1 (2009-10-28)

* Publisher: Namensraum Layout-xml nun: http://www.speedata.de/ns/layout/de/1.0


h1. Siehe auch

"Liste der Änderungen":changelog
