---
layout: main
title: "Konfiguration des Publishers"
---

h1.  Konfiguration des Publishers

Der Publisher ist auf verschiedene Weisen zu konfigurieren:

# Die Datei @publisher.cfg@ in @/etc/speedata/@, im Homeverzeichnis (mit Punkt davor) bzw. im aktuellen Verzeichnis
# Die Parameter auf der Kommandozeile
# Die Angaben in der Layoutdatei

h2.  Die Datei @publisher.cfg@ in @/etc/speedata/@, im Homeverzeichnis und im aktuellen Verzeichnis.

Die Datei @publisher.cfg@ (@/etc/speedata/publisher.cfg@, @/home/speedata/.publisher.cfg@) sowie im aktuellen Verzeichnis ist eine Textdatei, die beim Starten des Publishers eingelesen wird. Im Auslieferungszustand sieht sie wie folgt aus:

pre. data      = data.xml
layout    = layout.xml
autoopen  = false
extra-dir = "/home/speedata/Desktop/speedata"

Das Format muss eingehalten werden, sonst wird die Datei nicht richtig erkannt. Folgende Optionen werden unterstützt:

- @autoopen@ := wenn hier @true@ anstelle von @false@ steht, wird das PDF nach dem Publisher Durchlauf automatisch geöffnet. Derselbe Effekt lässt sich über die Kommandozeile mit @--autoopen@ erreichen.
- @data@    := Name der XML-Daten. Wenn nicht vorhanden, wird die Datei @daten.xml@ geladen.
- @dummy@   := Wenn @true@, dann wird die Datendatei nicht eingelesen. Anstatt dessen wird wird der folgende Inhalt angenommen: @<data />@. Das dient zum einfachen Testen von Layoutregelwerken.
- @extra-dir@ := Ein Verzeichnis im Dateisystem, das Dateien für den Publisherlauf enthält. Dazu gehören die Schriftdateien, die XML-Dateien (Daten und Layoutregelwerk) sowie die einzubindenden Bilddateien. Sollen mehrere Verzeichnisse hinzugefügt werden, müssen diese mit @:@ oder @;@ getrennt werden, je nach Betriebssystem (Windows: @;@, alle anderen: @:@). Das aktuelle Verzeichnis wird automatisch eingebunden.
- @filter@  := Führt die angegebene Datei als XPROC-Filter aus.
- @fontpath@ := Setzt den systemweiten Pfad für Fonts. Unter Windows ist dies @%WINDIR%\Fonts@, unter Mac OS X @/Library/Fonts:/System/Library/Fonts@.
- @grid@    := Bestimmt, ob das Raster angezeigt wird.
- @jobname@ := Name der Ausgabedatei
- @layout@  := Name des Layoutregelwerks. @layout.xml@ ist der voreingestellte Name.
- @opencommand@ := Kommando für das automatische Öffnen der Dokumentation bzw. PDF-Datei. Für MacOS X sollte das @open@ sein, für Linux @xdg-open@ oder @exo-open@  (xfce).
- @pathrewrite@ := Kommaseparierte Liste der Form Pfadteil=Pfadteil. Beispiel: @/media/=%(projectdir)s/myfiles/@. Das würde absolute Pfadangaben wie @file:///media/XYZ@ in @file:///Pfad/zum/Projekt/myfiles/XYZ@ ändern.
- @startpage@ := Nummer der ersten Seite

In der Konfigurationsdatei kann mit @%(projectdir)s@ auf das Verzeichnis zugegriffen werden, in dem die Datei @publisher.cfg@ liegt.

Alle Angaben in dieser Konfigurationsdatei sind optional. Alle folgenden Konfigurationsdateien werden in dieser Reihenfolge eingelesen: @/etc/speedata/publisher.cfg@, @~/.publisher.cfg@ und im aktuellen Verzeichnis @publisher.cfg@. Das aktuelle Verzeichnis kann beim Aufruf des Publishers mittels @--wd=...@ geändert werden.

h2.  Parameter auf der Kommandozeile

Die erlaubten Parameter auf der Kommandozeile werden in einem "eigenen Abschnitt":commandline.html aufgeführt.

h2.  Angaben in der Layoutdatei

Das Layoutregelwerk erlaubt manche Parameter zu setzen. Dazu gehören die Angaben, die im Element "Optionen":../commands-de/options.html gesetzt werden.
