---
layout: subdir
title: "Automatisch erstellte Verzeichnisse"
---

h1. Automatisch erstellte Verzeichnisse

Der speedata Publisher kann beliebige Verzeichnistypen erstellen. Ob Inhaltsverzeichnis, Artikelliste oder Stichwortindex - alle Listen funktionieren nach demselben Prinzip: die notwendigen Daten (z.B. Seitenzahlen, Artikelnummern) werden in einer eigenen Datenstruktur gespeichert, auf Festplatte geschrieben und beim nächsten Lauf des Publishers werden diese Daten eingelesen und stehen sofort zur Verfügung.

Damit der Publisher mehrfach durchläuft, muss der Parameter @runs@ auf der Kommandozeile bzw. in der Konfigurationsdatei gesetzt werden, beispielsweise mit @sp --runs=2@ (Kommandozeile) bzw. @runs = 2@ (Optionen).

h2. Schritt 1: Sammeln der Informationen

Die beiden Befehle "Element":e_element und "Attribut":e_attribut dienen zur Strukturierung von Daten, die während der Verarbeitung gelesen werden. Mit diesen Befehlen lassen sich neue XML Datensatzdateien erzeugen. Die Datensatzdatei sollte eine Struktur haben, die sich für die automatische Verarbeitung mit dem Publisher eignet. Folgende Struktur könnte für eine Artikelliste sinnvoll sein:

pre(xml). <Artikelverzeichnis>
  <Artikel nummer="1" seite="10"/>
  <Artikel nummer="2" seite="12"/>
  <Artikel nummer="3" seite="14"/>
</Artikelverzeichnis>

Um diese Struktur im Layoutregelwerk zu erstellen, muss sie aus den Befehlen "Element":e_element und "Attribut":e_attribut wie folgt zusammengesetzt werden:


pre(xml). <Element name="Artikelverzeichnis">
  <Element name="Artikel">
    <Attribut name="nummer" auswahl="1"/>
    <Attribut name="seite" auswahl="10"/>
  </Element>
  <Element name="Artikel">
    <Attribut name="nummer" auswahl="2"/>
    <Attribut name="seite" auswahl="12"/>
  </Element>
  <Element name="Artikel">
    <Attribut name="nummer" auswahl="3"/>
    <Attribut name="seite" auswahl="14"/>
  </Element>
</Element>

Anstelle der Befehle "Element":e_element und "Attribut":e_attribut können auch Variablen als Speicher benutzt werden (siehe Beispiel unten).

h2. Schritt 2: Speichern und Laden der Informationen

Mit dem Befehl "SpeichereDatensatzdatei":e_speicheredatensatzdatei wird die Struktur auf Festplatte gespeichert und mit "LadeDatensatzdatei":e_ladedatensatzdatei wird sie wieder geladen. Existiert die Datei nicht, so wird kein Fehler gemeldet, da es sich um den ersten Durchlauf handeln könnte, wo die Datei naturgemäß noch nicht existiert.

h2. Schritt 3: Verarbeiten der Informationen

Direkt nach dem Laden wird die XML-Verarbeitung mit dem ersten Element der gerade geladenen Struktur fortgesetzt, im Beispiel oben würde nach dem folgenden Befehl im Layoutregelwerk gesucht:

pre(xml). <Datensatz element="Artikelverzeichnis">
  ...
</Datensatz>

Das heißt, dass die eigentliche Datenverarbeitung zeitweilig unterbrochen und mit dem neuen Datensatz aus "LadeDatensatzdatei":e_ladedatensatzdatei fortgeführt wird.

h2. Beispiel

Das folgende Beispiel reichert die »Planetenliste« um ein Inhaltsverzeichnis an. Die Verarbeitung beginnt beim Wurzelelement @planeten@ (in der Mitte der Datei). Hier wird die Datensatzdatei @toc@ (für: table of contents) geladen. Im ersten Durchlauf wird die Datei nicht gefunden, daher wird die Datensatzdatei »planeten« normal weiter verarbeitet. Während des Durchlaufs wird eine Liste erstellt, die folgende XML-Struktur hat:

pre(xml). <Inhaltsverzeichnis>
  <Planetenverzeichnis name="Merkur" seite="2" />
  <Planetenverzeichnis name="Venus" seite="3" />
  <Planetenverzeichnis name="Erde" seite="4" />
  <Planetenverzeichnis name="Mars" seite="5" />
  <Planetenverzeichnis name="Jupiter" seite="6" />
  <Planetenverzeichnis name="Saturn" seite="7" />
  <Planetenverzeichnis name="Uranus" seite="8" />
  <Planetenverzeichnis name="Neptun" seite="9" />
</Inhaltsverzeichnis>

Im Layoutregelwerk muss diese den folgenden Aufbau haben:

pre(xml). <Element name="Inhaltsverzeichnis">
  <Element name="Planetenverzeichnis">
    <Attribut name="name" auswahl="'Merkur'"/>
    <Attribut name="seite" auswahl="2"/>
  </Element>
  <Element name="Planetenverzeichnis">
    <Attribut name="name" auswahl="'Venus'"/>
    <Attribut name="seite" auswahl="3"/>
  </Element>
  ...
  <Element name="Planetenverzeichnis">
    <Attribut name="name" auswahl="'Uranus'"/>
    <Attribut name="seite" auswahl="9"/>
  </Element>
</Element>

Natürlich soll die Information in den Attributen dynamisch erzeugt werden, dafür werden der XPath-Ausdruck @@name@ und die XPath-Funktion @sd:aktuelle-seite()@ benutzt.

Im zweiten Durchlauf wird die Datei erfolgreich eingelesen und die Verarbeitung »springt« zum Datensatz @Inhaltsverzeichnis@, da es das Wurzelelement der neuen Datei ist. Hier wird im Layoutregelwerk das Inhaltsverzeichnis erstellt.

pre(xml). <Datensatz element="Inhaltsverzeichnis">
  <Zuweisung variable="Inhaltsverzeichnis" auswahl="''"/>
  <BearbeiteKnoten auswahl="Planetenverzeichnis"/>
  <Textblock breite="20" spalte="3" schriftart="Überschrift">
    <Absatz><Wert>Inhalt</Wert></Absatz>
  </Textblock>
  <Textblock breite="20" spalte="3">
    <Wert auswahl="$Inhaltsverzeichnis"/>
  </Textblock>
</Datensatz>
 
<Datensatz element="Planetenverzeichnis">
  <Zuweisung variable="Inhaltsverzeichnis">
    <Wert auswahl="$Inhaltsverzeichnis"/>
    <Absatz>
      <Wert auswahl="@name"/>
      <Wert>, Seite </Wert>
      <Wert auswahl="@seite"/>
    </Absatz>
  </Zuweisung>
</Datensatz>
 
<!-- Wurzelelement -->
<Datensatz element="planeten">
  <Zuweisung variable="spalte" auswahl="2" />
  <LadeDatensatzdatei name="toc"/>
  <Zuweisung variable="Inhalt" auswahl="''"/>
  <NeueSeite/>
  <BearbeiteKnoten auswahl="planet"/>
</Datensatz>
 
<Datensatz element="planet">
  <Zuweisung variable="Inhalt">
    <Wert auswahl="$Inhalt"/>
    <Element name="Planetenverzeichnis">
      <Attribut name="name" auswahl=" @name "/>
      <Attribut name="seite" auswahl=" sd:aktuelle-seite()"/>
    </Element>
  </Zuweisung>
 
  <BearbeiteKnoten auswahl="url" />
  ...
  <NeueSeite />
  <SpeichereDatensatzdatei dateiname="toc" elementname="Inhaltsverzeichnis" auswahl="$Inhalt"/>
</Datensatz>
 
<Datensatz element="url">
  ...
</Datensatz>
